最近又结束了手头上的一个小项目，是从郭老板手头上接过来的，算是赚了点零花钱，只是一个小项目，可以练练手，现在简单地复盘一下整个过程， 作为经验的积累。这个小项目是做一个学生上课签到打卡的小程序，主要实现上课定位签到打卡。怎么感觉又是迫害学生的东西~

为什么要加大大签到呢？因为我看到有一款小程序叫小小签到，所以想到这个名字，我真是个奇葩啊~

***

接到单子的第一天，根据甲方的基本要求，做了项目功能上的分析，和项目中涉及的人员角色的划分，花费了半天的时间，理清了这个项目需要流程是什么样子的。做出了一个思维导图，把需要实现的功能模块的罗列出来，模块之间的关系做了一些简单地备注。这里面还是有问题的，模块与模块之间的关系分析的并不透彻，有些东西没有考虑到。

第二天，做了数据库的设计，根据思维导图上罗列的角色，以及涉及到的存储数据。主要包含的有学生、教师、学科、签到信息、签到详情表以及一些管理表。开发过程中出现了一个和数据库设计有关的问题，开发过程中牵扯到普通签到和定位签到两种形式，同时存在签到信息表中时，本来以为逻辑上可以做区分，结果因为逻辑代码的漏洞，数据出现错误，最后在数据库加类型字段解决问题，这个问题应该在数据库设计的时候考虑到的。

后面几天主要就是开发，写代码，修改bug的过程了。本来是想使用小程序官方程序做开发的，可惜感觉那个代码写起来不顺手，转而使用比较熟悉uni-app框架做小程序的开发，想要在最短的时间内保质保量的完成一件事情，最简单有效的办法就是使用你最熟悉的那套工具。这个在其他方面也是同样的道理。

uniapp的语法和vue如出一辙，学过vue的同学上手这个简直就是so easy。后台使用ssm框架做的开发，只是提供接口服务，供小程序调用。整个开发过程中还存在很多问题。

1. 缺少有效的沟通，甲方第一次的给的需要简单，后续通过交流，得知需要定位签到的功能，还好这不是开发到结束才知道，不然就真的凉凉了。
2. 缺少规划，今天要做什么，明天要做什么，没有明确的安排，哪些东西是技术难点，对各个功能模块需要花费多少时间，这些东西要去做，还要做的接近实际情况。
3. 做事情不能拖，不然明天你可能会错过一个更大的项目。

再来聊一聊由程序本身想到的一些的思考：

1. 这是一个定位签到的小程序，然而我并没有使用各大地图厂商提供的定位服务，直接uniapp提供的API接口获取位置，这就导致一个问题，定位有偏差，在开启GPS的情况下，也比地图定位差很多，以后如果牵扯到高精度的定位，建议使用地图的定位。
2. 测试样本不够多，测试时间几乎没有，导致后面出现一些问题，幸好问题不大，没有耽误事，做项目最好可以完成一个模块测试一个模块，能做到持续集成与持续交付就可以了。
3. 每一个框架都很多开发者去做模块，比如这次使用的样式、二维码生成，能使用别人的东西就不要重复去造轮子，在最短的时间内解决问题，然后去处理自己的事情。
4. 项目部署应该全程使用docker部署，结果最后只有数据库使用docker部署在服务器上。下次可以试试docker部署项目，shell脚本备份数据库，这样看起来会不会看起来更加高大上一些呢？

最后的最后，写点啥东西呢？好像也没少好说的，随便扯一扯，你们就随便看看吧。我们一直都是开发，那我们在看到一个需求的时候，我们会开发东西呢？之前在B站看某大佬的视频，觉得说的有一点很对，大公司做产品，外包公司做项目。不知道你所在公司的做的是什么东西呢？

项目和产品的区别是什么呢？个人认为项目就是针对某一个客户做的定制化服务，产品则是更加通用化的东西。从我们自身的角度，我们去完成一些开发任务，尤其是这种可以独立完成的东西，不如试着往产品的角度思考一下，有些东西做多了，总会得到一些意想不到的东西。

很多东西都是一些小事情，赚不了几个钱，但是有些东西比赚钱更重要，尽量去深挖一些东西出来，后面要走的路还有很长，加油吧~小伙伴们~



